En pianostemmer eller pianoteknikker, som det så fint heter, stemmer piano først og fremst,
men driver også og tar service på piano og flygel, mekanisk justerer og reparerer motoren i et klaverinstrument.
Noen kan også ta store reparasjoner på piano, både innvendig og litt utvendig.
Nå i dag bruker jeg et nettbrett med et avansert dataprogram for å stemme piano,
men når man skal lære seg å stemme, så må man lære å stemme det på øret, fra en stemmegaffel rett og slett.
Det er jo en utfordring i seg selv.
Så det er den gamle delen av yrket som man må kunne.
Nå ligger jo kammertonen 15-16 cent for lavt, og pianoet er såpass ustemt i utgangspunktet at det bør være en grå stemming i tillegg for at vi skal holde på stemmingen.
Da får man jevnet det, og så tar man en finstemming, rett og slett.
Man møter jo veldig mange hyggelige folk, mange forskjellige situasjoner.
Man får å reist en del, for det er såpass lite pianostemmer i Norge at du gjerne må reise gode stykker for å ta oppdrag,
ellers er det jo en veldig trivelig jobb.
En del utfordringer i yrket er jo gamle instrumenter som ikke har vært stemt på lenge, har mekaniske problemer.
Ofte må man tenke en del for å kunne finne ut hva som er grunnen til at ting ikke fungerer som de skal.
Det er et ganske stort konsentrasjonsarbeid å stemme et piano i utgangspunktet.
Viser den 0, eller 1, det viser når den er pluss, hvis den er over.
Minus naturligvis da under. Den skal helst da være ca. 0,0.
Yrket passer for folk som gjerne har en musikkbakgrunn. Du bør ha godt gehør, god hørsel og musikalsk kunnskap rett og slett,
ellers kommer man ikke så veldig langt.
Jeg har jo en musikkutdanning i tillegg, og har holdt på med musikk i alle årene så lenge jeg kan huske,
så det er jo veldig viktig.
Jeg utdannet meg på Rud videregående skole, to år på yrkeskolen der.
Nå ble den lagt ned for noen år siden, men foreløpig så jobber vi med å få en ny utdanning i Norge.
Vil man bli en pianostemmer i dag, kan man ta kontakt med et pianoverksted, eller dra til utlandet eventuelt.
Lønnsnivået er veldig gjennomsnittlig, vil jeg si.
Det er mellom 4-500.000, kanskje,
men de fleste som jobber for seg selv,
så hvis du orker å jobbe masse, så tjener du jo mer, selvfølgelig.
Jobbeutsiktene er jo ganske bra, vil jeg si.
Det er omtrent et piano per hustand i Norge, og det er mellom 60 og 70 autoriserte pianostemmere i Norge,
så det er veldig mange pianoer per pianostemmer,
og spesielt hvis du bosetter deg nord for Lillehammer, så er det jo absolutt gode utsikter.